## 1. 프로토콜과 API 차이점
- 프로토콜 : 컴퓨터 간에 정보를 주고받을 때의 통신방법에 대한 규칙.
  - 정보기기 사이에 정보 교환이 필요한 경우, 이를 원활하게 하기 위해 정한 **여러 가지 통신 규칙과 방법에 대한 약속**
  - 상호간의 접속이나 전달방식, 통신방식, 주고받을 자료의 형식, 오류검출방식, 코드변환바식, 전송속도 등에 대해 여러 가지를 정하는 것
  - 대표적인 표준 프로토콜은 TCP / IP 이다.
> ### **TCP와 IP**
> - 패킷 통신 방식의 인터넷 프로토콜인 IP(Internet protocol)와 전송 조절 프로토콜인 TCP(Transmission Control Protocol)로 이루어져있다.
> - `IP` : 패킷 전달 여부를 보증하지 않고, 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.(Unreliable datagram service)
> - `TCP` : IP 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해준다.
>   - HTTP, FTP, SMTP 등 TCP를 기반으로 한 많은 수의 애플리케이션 프로토콜들이 IP 위에서 동작하기 때문에 묶어서 TCP/IP로 부르기도 한다.
- API : 운영체제와 응용프로그램 사이의 통신에 사용되는 언어나 메시지 형식
  - 응용프로그램이 운영체제나 데이터베이스 관리 시스템과 같은 시스템 프로그램과 통신할 때 사용되는 언어나 메시지 형식

## 2. 빅데이터와 CRM, DW 차이점
- `CRM`(Customer Relationship Management) : '고객관계관리' 기업이 고객과 관련된 내외부 자료를  분석, 통합해 고객 중심 자원을 극대화하고 이를 토대로 고객특성에 맞게 마케팅 활동을 하는 과정/
  - 고객데이터의 세분화를 실시하여 고객과의 지속적인 관계를 유지하면서 평생고객화를 통해 고객의 가치를 극대화 하는 것.
- `DW`(Data Werehouse) : 대량의 데이터를 기반으로 사용자가 쉽게 접근할 수 있고 다양한 분석을 펼칠 수 있는 분석용 데이터베이스.
  - 기업이 정보 자산을 효율적으로 활용하기 위한 하나의 패러다임으로서, 기업의 전략적 관점에서 효율적인 의사 결정을 지원하기 위해 데이터의 축적과 통합을 목표로 하는 기술의 구조적/통합적 환경

> | 형식 | 설명 |
> | -- | -- |
> | 데이터베이스 | 흩어진 데이터 테이블을 연결하여 관리하는 방법론 |
> | 데이터 웨어하우스 | 방대한 곳에 분산 운영되는 각 데이터베이스 관리 시스템들을 효율적으로 통합하여 조정/관리하여 의사결정 시스템을 위한 기초를 제공하는 실무적인 활용 방법 |

## 3. 서버와 통신 방법 중 동기식과 비동기식의 비교
- 큰 차이점은 패킷 단위의 데이터 길이가 일정하냐 일정하지 않느냐의 차이

| \ | `동기식 전송` | `비동기식 전송` |
| -- | -- | -- |
| 방식 | 미리 정해진 수만큼의 문자열을 한 블록으로 만들어 일시에 전송 | 송 / 수신간의 별도의 동기없이 데이터를 주고 받는 형식 |
| 활용 | 원거리 전송에 주로 사용 | == |
| 전송속도 | 빠르다 | 느리다. |
| 효율 | 시작 / 종료 비트로 인한 오버헤드가 없고, 휴지 시간이 없으므로 전송 효율이 좋다. | 문자마다 시작 / 정지를  알리는 비트가 추가되므로 전송 효율이 떨어진다. |

## 4. 멀티쓰레딩의 장점과 단점
- `멀티태스킹` : 운영체제가 CPU의 시간을 분할하여 각 프로그램에 제어권을 한번씩 나누어 주면서 CPU를 적절하게 사용하는 것
  - 여러 작업을 동시에 하게 될 수 있다.
- `멀티쓰레딩` : 하나의 프로세스에서 한 개 이상의 쓰레드가 동시에 실행되는 것
  - 하나의 프로그램 안에서 두 개의 작업이 동시에 이루어 질 수 있다.

> 멀티태스킹이 프로그램**간의** 멀티태스킹을 의미한다면, 멀티쓰레딩은 프로그램 **내에서의** 멀티태스킹을 구현한 것으로 볼 수 있다.
> Ex) 하나의 시스템에서 엑셀, 인터넷, 메신저 등을 동시에 사용하는 것은 `멀티태스킹`이고, 엑셀 내에서 표계산을 하면서 내용을 입력한다면 `멀티쓰레딩`이다.

### 장점
1. 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
2. 사용자에 대한 응답성이 향상된다.
3. 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.

### 단점
1. 동기화에 주의해야 한다.
2. 교착상태가 발생하지 않도록 주의해야 한다.
3. 각 쓰레드가 효율적으로 고르게 실행될 수 있게 되어야 한다.
