## 1. 가상 메모리
- 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것
- 프로그램의 여러개의 작은 블록으로 나누어 가상 메모리에 저장한 뒤, 프로그램 실행시 필요한 블록만 가져와 주기억장치에 할당해 처리
  - 페이징 : 프로그램을 동일한 크기로 나누는 것, 내부 단편화가 생길 수 있다.
  - 세그멘테이션 : 세그먼트라는 논리적 단위로 나누는 것, 외부 단편화가 생길 수 있다.

## 2. 데드락(Deadlock), 교착 상태
- 시스템 자원에 대한 요구가 뒤엉킨 상태
- 즉, 둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때 무한 대기에 빠지는 상황

## 3. 운영 체제란?
- 컴퓨터 하드웨어가 컴퓨터 소프트웨어와 통신하고 작동하도록 하는 소프트웨어 프로그램

## 4, 운영 체제의 주요 목적
1. 컴퓨터 시스템의 계산 활동을 관리하여 컴퓨터 시스템이 제대로 작동하도록 한다.
2. 프로그램 개발 및 실행을 위한 환경을 제공

## 5. 프로세스란?
- 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 프로세스라고 한다.
- 두 가지 유형의 프로세스가 있다. `운영 체제 프로세스`, `사용자 프로세스`

### 5-1. 프로세스의 특징
- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap의 구조)을 할당받는다.
- 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드를 가진다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.
- 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신(IPC, inter-process communication)을 사용해야한다.

## 6. 스레드란?
- CPU 사용의 기본 단위. 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
- 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 세트 및 스택으로 구성
- 스레드를 사용하면 프로세스보다 생성할 때의 오버헤드도 적고 공유된 자원에 대해서도 오버헤드가 적다. 또한 스레드를 이용하면 병렬성을 높일 수 있다.

### 6-1. 스레드의 특징
- 프로세스 내에서 각각 stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역을 공유한다.
- 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.

### 6-2. 프로세스와 스레드의 차이점
- 프로세스는 운영체제로부터 메모리, 주소 공간 등 자원을 할당받는 자원의 단위
- 스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위
  - 스레드를 사용하는 이유 : 운영체제에서 더 효율적으로 시스템 자원을 관리하기 위해 사용된다
  - 멀티 프로세스로 진행되는 작업을 멀티 스레드로 수행하게 되면 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
  - 프로세스의 통신 비용보다 스레드 간의 통신 비용이 적다는 이점이 있다.
- 단! 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수를 이용하므로 동기화 문제에 신경을 써야 하며 멀티 스레드 프로그래밍은 프로그래머의 주의를 요한다.

### 6-3. 스레드의 장점
- 스레드는 프로세스보다 생성 및 종료시간, 스레드 간 전환시간이 짧다.
- 스레드는 프로세스의 메모리, 자원 등을 공유하므로 커널의 도움 없이 상호 간의 통신이 가능

### 6-4. 멀티 스레딩(Multo-threading)의 장단점
- 멀티 스레딩 : 하나의 프로세스를 다수의 스레드로 만들어 실행하는 것

| 장점 | 단점 |
| -- | -- |
| 하나의 프로세스 내에 다수의 실행 단위들이 존재하여 작업의 수행에 필요한 자원들을 공유하기 때문에 자원의 생성과 관리가 중복되는 것을 줄일 수 있다. | 교착상태를 발생 위험, 동기화 주의 |

### 6-5. 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유
- 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것
- 자원의 효율성 증대
>  - 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.(프로세스 간의 Context Switching시 단순히 CPU 레지스터 교체 뿐 아닌 RAM과 CPU 사이의 캐시 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 크기 때문)
>  - 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.

- 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
>  - 프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어든다.(스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문)
>  - 프로세스 간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠르다.(Context Switching시 스레드는 Stack 영역만 처리하기 때문)

### 6-6. 멀티 프로세싱과 멀티 프로그래밍의 차이
- 멀티 프로세싱 : 여러 개의 처리장치(CPU)를 장착하여 동시에 여러 작업을 병렬로 실행하는 방법
- 멀티 프로그래밍 : 다수의 프로그램의 같은 주기억장치에 있도록 한 방식
