# 📒 자료구조
-----------------

## 💻순차 자료구조 vs 연결 자료구조
-----------------
- **순차 자료구조**(list) : 메모리 상에서 일렬로 나열된 데이터형
- **연결 자료구조**(dictionary) : 메모리 상에서 분산되어 있지만 하나의 노드가 다음 이어진 포인터를 가지고 있어 연속적으로 접근기 가능한 데이터형
> ### 데이터 삽입
> >  - **순차 자료구조** : 마지막에 데이터를 삽입하는 경우는 빠르지만 처음과 중간에 삽입하는 경우에는 자리교환으로 인한 오버헤드가 발생하여 느림
> >  - **연결 자료구조** : 데이터를 어디에 삽입하던 해당 위치까지 엑세스하는 시간만 소요되지만 자료 추가시 링크만 교체하면 되므로 빠름
> ### 데이터 읽기
> >  - **순차 자료구조** : 탐색하려는 위치를 알고 있다면 즉시 엑세스 할 수 있으므로 빠르며 탐색하려는 위치를 모른다고 하더라도 메모리 상에서 근접한 데이터의 접근이 더 빠름
> >  - **연결 자료구조** : 위치를 알던 모르던 관계없이 헤더부터 찾으려는 위치까지 탐색해야 하므로 느림

## 💻스택과 큐
-----------------
- **스택** : Last in first out(LIFO)방식 -> 가장 먼저들어온 개체가 가장 마지막에 나간다
- **큐** : First in first out(FIFO)방식 -> 가장 먼저 들어온 개체가 가장 먼저 나간다.

## 💻트리
-----------------
- 계층구조를 표현하기 위해서 사용
- 트리 크기를 제한하면 트리의 연산이 단순해지고 명확해짐
- 차수 2개 이하로 정의한 것이 이진 트리(**스레드 이진 트리**, **이진 탐색 트리**, **AVL** 등..)

## 💻힙(Heap)
-----------------
- 이진트리의 한 종류로 나열한 두 가지 조건이 성립하는 이진 트리를 의미(완전 이진 트리여야 함)
- 부모 노드와 자식 노드간에 크기 관계가 성립해야됨
- 루트 노드가 가장 크고 자식 노드가 부모 노드보다 작으면 **최대 힙**, 반대의 경우는 **최소 힙**

## 💻해쉬
-----------------
- 임의의 크기를 가진 데이터를 고정된 크기의 값으로 변환시키는 것
- 해쉬를 이용하여 임의의 데이터를 숫자로 변경하는 해쉬 함수를 정의하면 배열의 인덱스를 원하는 데이터 값으로 저장하거나 찾을 수 있다.
- 기존에는 탐색을 위한 시간이 소모됨에 반해 해쉬를 이용하면 즉시 데이터에 액세스 할 수 있다.

## 💻그래프
-----------------
- 정점과 엣지로 이루어진 형태의 자료구조
- 엣지의 방향성의 존재 유무에 따라 **유향 그래프**와 **무향 그래프**로 분리
- 엣지가 가중치를 가지고 있다면 **가중치 그래프**라고 부름
- 그래프는 행렬과 연결리스트를 활용하여 구현할 수 있는데, 행렬의 경우 정점의 존재 여부와 상관없이 항상 `n^2`의 공간 복잡도를 가짐

## 💻트리와 그래프의 차이점
-----------------
- 구현이나 동작의 형태로는 트리와 그래프는 동일하다
- 유일한 차이점은 **그래프**에는 *루트 노드가 존재하지 않고*, **트리**에서는 *루트 노드로 되돌아오는 엣지가 존재하지 않다*.


## BST에 대해 설명
- `이진 탐색 트리(Binary Search Tree)`는 이진 탐색과 연결 리스트를 결합한 자료구조
  - 이진 탐색의 효율적인 탐색 능력을 유지하면서, 빈번한 자료 입력과 삭제가 가능하다는 장점이 있음
  - 이진 탐색 트리는 왼쪽 트리의 모든 값이 반드시 부모 노드보다 작고, 오른쪽 트리의 모든 값이 부모 노드보다 커야하는 특징을 가짐
  - 이진 탐색 트리의 탐색, 삽입, 삭제의 시간 복잡도는 O(h) -> 트리의 높이에 영향을 받는데, 트리가 슌형이 맞지 않으면 워스트 케이스가 나올 수 있다.

## PriorityQueue의 동작 원리
- 우선순위 큐는 힙이라는 자료구조를 가지고 구현
- Top이 최대면 최대 힙, 최소면 최소 힙으로 표현
- 힙으로 구현된 이진트리는 모든 정점이 자신의 자식 요소보다 우선순위가 높다는 성질을 가짐
- 이러한 성질을 통해 삽입과 삭제 연산을 모두 O(logN)으로 수행할 수 있다.

## 해시 테이블(HashTable) 설명
- 해시 테이블은 효율적인 탐색을 위한 자료구조로 Key와 Value값을 대응시킨다.
- 해시 테이블을 구현하기 위해서는 연결 리스트와 해쉬 함수가 필요하다.
- 해싱은 임의의 길이의 값을 해쉬 함수를 통해 고정된 크기의 값으로 변환하는 작업을 말하는데, 키 값을 해시 코드로 변환한 후 해당 해시코드로 배열의 인덱스를 참조하여 값을 찾는다.
- 충돌이 발생할 수 있으며, 최악의 경우 O(N), 일반적으로 잘 구현된 경우 O(1)의 시간 복잡도를 가짐
- 충돌은 Chaining, Open addressing들의 방식으로 해결할 수 있다.
